این مقدار بخور
مانعی و مزرد به روزه
انسان نخواهد بود
با سخ به سوالات شرعی شما
در برنامه زمزمه احکام
سی سد و بیست و نو
ده پان سد و پنجاه و یک
ده پان سد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
ساله تلفونی
که براتون پرداشتید
بخش کردیم مربوط می شد
به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی
رزبانو لطال علی
وجهت الاسلام والمسلمین محمدی
شیخ شبانی در پاسخه این سوال گفتند
طبق سوالی که مطرح کردید
ببینید شما اختیار دارید
که گندوم باشه آرد باشه
نان باشه برنج باشه
خورما باشه اما
نکته که باید توجه بشه
باید هفت سد و پنجاه
گرم رعایت بشه
یعنی اگر بناس من
22 و نیم کلو گرم
برای یک ماه بدم
اگر گندوم میدم
22 و نیم رعایت بشه
اگر انتخاب کردم برنج بدم
بازم 22 و نیم باید رعایت بشه
بعضی به اشتباه
پول گندوم را حساب می کنن
تبدیل به برنج می کنن
این قطعا کافی نیست
هر چیزی که صدق تعام میکنه
از امن مکانانی که شما سآل کردید
حموباتی که سآل کردید
اشکالی نداره
ولی تفاوت قیمتشون فرداره
یعنی اگر کسی بخواد گندوم و آردو نان بده
از نظر پولی
به نفع او هست
البته نکته بسیار مهم اینه
پول کافی نیست
اگر شما پول لدید به فقیر
حتما به وکالت هست
شما باید بره گندوم و آردو نان بخره
بره برنج بخره
حموبات بخره
عدس بخره
یا بره خرما بخره
اشکالی نداره
اونچه که دفاتر از امن دفتر معامل زمه رحمری
برای یک متعام گندوم اعلام کرده امسال
بیز هزار تومنه
انشانا که موفق بشید
اگر فرزند ما را تنبیخ گرده باشیم
آیا صرف حلالیت تلبیدن کفایت میکند
یا این که نه باید دیه هم بدهیم تا بریازمه بشیم
پاسخ حضرت آیت الله سمخانی به سآل شریع این مقلدشان
اگر در فرض سآل که فرزند خودشون
را تنبیخ میکند
کاهی تنبیخ به مقدار پایین هست
که دیگر بردار نیست
اما اگر بیش از مقدار تنبیخ کند
دیگر دارد
خب دیگر را چه کند
اگر این فرزند بالغ شد و که در را حلال کرد
اشکالی ندارد
اگر دیگر دیگر در این فرزند کند
از لحاظ روحی و روانی و جسمانی
مانند اقب افتادگی
نتواند قضای نماز و روزگ پدر را به جا برد
آیا بر پسر بعدی واجب است که این تکلیف و وظیفه را انجام دهد یا خیلی
حجت الاسلام و مسلمین ادیان نجات فتوه
که حضرت آیت الله مکارم شیرازی را در این باره متذکر می شوند
اگر پسر بزرگتر در موقع مرگ پدر یا مادر نابالغ یا دیوانه باشه
هر وقت بالغ و آقل شد
باید نمازها و روزهای قضا شده پدر مادرش رو
که بر اثر عضوی تر کردن به جا بیاره
و اگه خدایی نکرده تا آخر عمر آقل نشد
چیزی بر عوده فرزندان دیگه نیست
البته اگر به جا بیارن کار بسیار خوبیه
و نوع احسان به والدین محصوب می شه
که قرآن مجید نسبت به اون سفارش کرده
سآل مربوط به یکی از مقلدین حضرت آیت الله
شبیری زنجانی در باره خمس
این شنوهد محترم نوشتن
من مقداری پارچه خریدم که با آن توشک بدوزم
ولی هنوز دست نخورده باقی مونده
آیا طبق فتفای معظم الله باید خمسشو بدم یا نه؟
توضیحات وجدولستان و المسلمین جواهری را
در پاسخ به این سآل بشنوید
اگر شخصی پارچهی رو بخره
و با این پارچه غصت داشته که پیرانی رو بدوزه
یا توشکی رو آماده بکنه
اما این کار محقق نشه
تا این که از زمان به دست وردن پولی
که با اون پول رفته اون پارچه رو خریده
یک سال بگذره
باید اون پارچه رو به قیمت روز
خمسش رو بپردازه
طبق فتوای حضرت آیت الله خامنهی
به مبلغی که بابت کمک معیشتی به افراد میدهن
آیا خمس تعلق میدهن؟
میرد یا خیر؟
حدیث الاسلام و المسلمین فلاسده در پاسخ گفتن
به نظر حضرت آیت الله خامنهی دامد برکاتو
اون چه که به افراد داده میشود
در قبال کار اونها نیست
یعنی اهداییست
مثل آن چه که الان تحت عنوان یارانه
یا کمک معیشتی از طرف دولت
یا از طرف خیرین به افراد داده میشه
اینها اضافه هم بیاید خمس نداره
ولی اگر مبلغی بابتش میگیرن
مثلا نصفش را یا ارزونتر میفروشن
اون مبلغی که خودش پرداخته هست
اگر از این کالا چیزی اضافه بیاد
به نسبت بعد اون مبلغ خمس داره
با بقیش خمس نداره
خب عزیزان همراه به لحظات پایانی
یکی دیگر از برنامه های زمزم احکام رسیدیم
توفیق بود برای همینکه
ما در این برنامه که خدمت شما بزرگ واران باشیم
329-10-551
و 329-10-552
با پیشماری 025
شمار تلفونهای رادیو معارفه که
برای بیان سؤالهای شرعی در اختیار شما عزیزانه
سامانه پیامک ما هم شماری 3553 هست
از این که با ما بودید سمیمانه سپاس گذاریم
خدا نگهدارتون
به نهج البناقه
حجت الاسلام و المسلمین
استاد جواد محدسی
استاد حوزه و دانشگاه
بسم الله الرحمن الرحیم
و به این استعین
سلام و درود محضر شما
شنوندگان گرامی برنامه سرمشق
برنامه ما
از نهج البناقه مولا علی علیه السلام
حق و باطل هست
از موضوعات پرکار برد
در نهج البناقه
این دواجه هستم
در آلم بیرون هم
از آغاز خلقت و زندگی بشر روی زمین
حق و باطل وجود داشته
و اشخاصی افکاری
گروه ها و فرقه هایی
حق بودند یا باطل
شناخت جریان حق و باطل
کمک میکنه که ما در جبهه حق باشیم
و در جبهه حق باشیم
و به بیراهه باطل نیفتیم
و سعادت من از بین نره
حق جویی
حق پویی
حق پذیری
پایه این سعادته
این موضوعات رو
از کلمات امام علی علیه السلام
در نهج البناقه
بررسی میکنیم
ابتدا توضیح دهم خدمت شما که
ما یک وقت میگیم حق
در مقابل باطل
باطل
یک وقت میگیم حق به معنای
سهم و مطالبهی که
از آنچه
وظیفه برگردن
ماست نصفت به دیگران
مثل حق والدین
حق همسایه
حق خدا و پیغمبر
حق همسر و فرزند
حقوق برادران دینی
یک معنا و کاربورد هم
برای حق هست به معنای
شایسته و سزاوار
یکی از اینکه ازرت میفرماید
کسانی تلاوت قرآن میکنند
حق تلاوته
یا خدا رو اطاعت میکنند
حق تاعته
یعنی اونطور که
بایسته و شایسته هست
نه ناقص و
معیوب
به هر حال آنچه در این برنامه
بیشتر مورد بحث ماست
حق در مقابل
باطله
اساساً
حق
به چیزی گفته میشه که
ثابت باشه
مسلم درست
صحیح ریشدار
و مندنی باشه
نوعی مفهوم صبات
و مندگاری
و اصالت
در حق نوفته
تحقیق هم یعنی به حق رسیدن
یا حق بودن
چیزی رو با دلیل
اثبات کردن
در مقابل آن
باطله
یعنی آنچه که ناراسته
آنچه که بیریشه
قلط
دروغ
و از بین رفتنیست
در قرآن هم میخانیم
جا الحق
و زهق الباطل
باطل هم رفتنی
و ناپایداره
ان الباطله
کان زهوقا
خداوند
حق رو یکی از عنوانها
و اسامیه
خدا میدانه
و بطهارو باطل میشماره
و میفرماید
ذالکه
و ان الله هو الحق
و ان ما یدعون من دونهی
الباطل
آیه سیه سوره لقمان
خدا حق است
و بطها و شرکا
باطل
این توضیح مقدماتی بحث
مسادیق و موارد
اون رو بر اساس
کلمات نهج البلاغه
خدمت شما بحث میکنیم
در ادامه این موضوع
اون مقداری که بشر از کمال
چیزی میفهمد
در دعای امام باغر
که باغر علوم اولین و آخرین است
به عنوان دعای سهر جلوه کرده است
صدروسحاقه این دعای سهر
اوصاف کلیب و جزئی خدا است
از بحار و کمال و جمال و جلال گرفته است
تا به جبروت ختم شده است
این ها کمالات خدا است
همه این کمالات
منتها بلعرز نه به ذات
به طبع نه بلا استقلال
در خلیفت الله
که علی صلوات الله
و سلامه علیه
مظهر تام خلافت است محقق است
زیرا همه اصلایی از خلافت الله
به اسمای الهی را خدا
به یاد خلیفش که انسان کامل است دا
اونچرا که شما در دعای سهر
به نهو به ذات و استقلال
در باری خدا سراغ دارید
به نهو تهبع و عرض در خلیفت الله
علی ابن عبی طالب
سلوات الله و سلامه علیه یابی
ابن عبی الحدید در شرحی که بر نهج البلاقه نوشته می نویسد
بنی امیه بر شرق و غرب عالم مسلط شدند
و با بهرگیری از انواع روش ها
در خاموش کردن نور علی علیه السلام کوشیدند
روی منابر هر گونه لعن و افترا بر او را رواج دادند
و هر که او را ستایش می کرد تهدیدش کردند
نقل هر روایتی را که ناظر به فضایل او بود ممنوع کردند
تا آنجا که از نامگذاری فرزندانشان به نام علی جلوگیری نمودند
اما همه این تلاش ها عظمت شخصیت علی ابن عبی طالب را آشکار تر کرد
و این اقدامات به سان تلاش برای پنهان کردن آفتاب با کف دست بود
تا اینطور به اياموه پیدا سنت آف اینجا دهند
لطفا رو شدند سپاس گذارچه میان احسستند
یا uso برای بدای خده است
غرد شعره های هوی uk اف fått
رو خودمیان قدرترانهای part of my life
استاد جواد محدثی
در برنامه سرمش هستیم و از حق و باطل در نهج البلاغه بحث میکنیم
گفتیم که حق مفهوم صبات و اصالت و پایداری و حتمیت داره
مثلا ما در کاربورد خودمون هم میگیم خدا حقه
خدا جای حق نشسته
مرگ حقه قیامت حقه
علی علیه السلام در خطبه 132 میفرماید
فَإِنَّهُ وَاللَّاهِ الْجِدُّ لَلْلَعِبِ وَالْحَقُّ لَلْكَوِبِ
مرگ جدیست نه بازیشه و شوخی
مرگ حقه نه دروغ
گاهی حرفای دروغ و شایعات بیاساس به گوش انسان میرسه
بعضی ها فریب میخورند میپذیرند
در حالی که بسیاری از این گونه حرفا و شنیده ها
ریشه و صحت نداره
مگر این که انسان خودش ببینه
تا مسئله براش حق باشه
در سخنان مولا علی علیه السلام هست
در خطبه 141
که میفرماید بین حق و باطل
چهار انگوشت فاصل است
باطل آن از که بگوی شنیدم
حق آن از که بگوی دیدمم
این چهار انگوشت فاصله چشم و گوشه
دیدن و شنیدن
الباطل انتقول از سمعتو
والحق انتقول رعیتو
البته به این معنی نیست که ما هرچی میشنویم باطله
بلکه مقصود حضرت اینه که
در موارد دروحا شایعات
انسان صرفا به شنیده ها اکتفا نکنه
تحقیق کنه
تا به شهود به اینگاه
به مرتبه دیدن یقینی برسه
برای این که در میان مسموعات و شنیده ها
عرفای بیاساس بسیاره
کم نیست بزاوتهای نادرستی که
راجب اشخاص و حوادث انجام میگیره
که دروغه
و افراد دلیلی که میارن
اینه که میگن شنیدیم
میگویند
این میگویند خیلی از اوقات
میگویند ایست که گویندش معلوم نیست
این آقای میگویند کیست و کجاست
معلوم میشه که شایع است
وقتی به ایک مبدع روشن و صادقی نرسیم
این کلام حضرت
به ما رهنمود میده که
برای شناخت حق و باطل
حشویار باشیم
و حشداریست برای ما که خیلی راحت
انچرا که گفته میشه
پخش میشه نشر میشه
اینها رو قبول نکنیم
و اینها رو قبول نکنیم
و نقل و پخشم نکنیم
به خصوص در فضای مجازی که
همه ما در حصر حاضر
مبتلای به اون هستیم
در برنامه های بعدی
توضیح بیشتری در باره
مفهوم حق و باطل
از دید نهج و البلاغه
خدمت شما عزیزان
بحث میکنیم
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
موسیقی در موسیقی درسته